Tämä sarja perustuu Shri Mataji Nirmala Devin opetuksiin ja on niiden innoittama.
Sarjan tarkoituksena on tutkia kahden toisiinsa liittyvän alueen välistä evoluutiosuhdetta,
jotka ilmentävät ihmisen tietoisuutta karkealla ja hienojakoisella tasolla.
Se pyrkii selventämään tätä monimutkaista vuorovaikutusta nykyisen tieteellisen ymmärryksen välillä
ihmisen neuroanatomiasta ja erityisesti autonomisen hermoston
ja niin sanotun hienojakoisen järjestelmän välillä, kuten perinteisessä joogakirjallisuudessa kuvataan.
Viime kädessä sarja pyrkii tuomaan katsojansa mukaan tälle tutkimusmatkalle
kokemaan nämä vuorovaikutussuhteet Shri Mataji Nirmala Devin opettaman meditaation kautta.
TIETOINEN EVOLUUTIO
Jakso 6: Näkemisen hienojakoinen ulottuvuus
Ihmisen aivot ovat universumi sisällämme,
ja niiden monimutkaisen maantieteen ymmärtäminen on aikamme suuri seikkailu, sanoi David Van Essen.
Aivojen ja henkisyyden välistä suhdetta
on tutkittu monilla eri aloilla,
ja mekin olemme mukana tällä erittäin kiehtovalla tutkimusmatkalla
arvostetun vieraamme, tohtori Ashish Pradhanin kanssa,
joka on neurologi, meditaation harjoittaja ja valmentaja.
Pidemmittä puheitta toivotan tohtori Ashishin tervetulleeksi ohjelmaamme.
Tervetuloa, tohtori. Mitä kuuluu?
Oikein hyvää, kiitos, Monika. Mukava nähdä taas.
On aina ilo keskustella kanssanne.
Tuotte mukananne niin paljon tietoa,
ja odotan innolla keskusteluamme kuudennesta energiakeskuksesta.
Haluaisimme aloittaa kysymyksellä
kuudennen energiakeskuksen ja autonomisen hermoston suhteesta
ja siitä, mitä elimiä tämä keskus ohjaa.
Sarjan aiemmissa jaksoissa olemme tutustuneet
viiteen ensimmäiseen energiakeskukseen –
kuinka jokainen energiakeskus huolehtii hermopunoksista
ja autonomisen hermoston hermopunosten kautta
vaikuttaa kehon eri elimiin.
Tänään käsittelemme jälleen erästä erittäin merkittävää ja kriittistä keskusta.
Se on kuudes energiakeskus – niin sanottu Agnya-chakra –
josta on runsaasti mainintoja henkisissä kirjoituksissa.
Se tunnetaan henkisyydessä myös nimellä kolmas silmä.
Agnya-chakra eli kuudes energiakeskus,
on – kuten kaikki energiakeskukset – hyvin hienojakoinen.
Se sijaitsee pään keskipisteessä, voidaan sanoa –
jos vedetään viiva otsan keskeltä taakse
ja toinen viiva korvien yläosien kautta –
viivojen leikkauspisteessä, syvällä aivoissamme.
Tämän energiakeskuksen fyysinen ilmentymä
– ei itse energiakeskus, vaan sen ilmentymä –
voisi olla optinen kiasma, näköhermoristeys.
Mikä on näköhermoristeys?
Meillä on silmät, joiden takaosassa verkkokalvo.
Verkkokalvosta lähtee hermoja, joilla on solurungot.
Nämä solurungot ja niistä lähtevät viejähaarakkeet (aksonit)
muodostavat yhdessä näköhermon.
Näköhermo on kokoelma näitä viejähaarakkeita tai pitkiä hermosyitä.
Vasemman ja oikean silmän näköhermot
kulkevat taakse ja risteävät.
Tämä kohta tunnetaan näköhermoristeyksenä.
Hermot risteävät ja jatkavat sitten aivojen takaosaan,
näköaivokuorelle.
Silmästä tulevat impulssit – pohjimmiltaan pupillien kautta silmään tuleva valo –
osuu verkkokalvolle ja saa aikaan kemiallisen reaktion.
Tämä impulssi etenee sitten aivoihin
ja eri yhteyksien kautta se tulkitaan näköhavainnoksi.
Energiakeskuksen fyysinen ilmentymä on siis näköhermoristeys,
mutta se ei ole energiakeskus.
Tämä energiakeskus ohjaa ennen kaikkea silmiämme
ja näköämme – sitä, mitä näemme ja miten sen tulkitsemme.
Tämä on ensimmäinen osa.
Toinen elin, johon tämä keskus liittyy,
on kuin mestari tai orkesterin kapellimestari,
kuten suuressa sinfoniaorkesterissa on kapellimestari –
ja se on hypotalamus.
Hypotalamus on hyvin pieni elin keskellä aivojamme.
Puhumme siitä lisää myös limbisen järjestelmän yhteydessä,
joka on tavallaan seitsemän energiakeskuksen kokonaisuus.
Mutta hypotalamus on elin, joka sijaitsee hormonaalisen järjestelmän ja hermoston risteyskohdassa.
Se erittää useita hormoneja,
jotka ohjaavat muita umpirauhasia,
kuten aivolisäkettä, lisämunuaiskuorta
sekä lisääntymiseen liittyvää hormonaalista järjestelmää,
joka taas saa aikaan siittiöiden muodostumisen miehillä
ja kuukautiskierron naisilla.
Hypotalamuksella on siis neljä–viisi keskeistä tehtävää.
Ensimmäinen on ylläpitää kehon sisäistä tasapainoa
säätelemällä kehon lämpötilaa ja biologisia perustoimintoja
autonomisen hermoston kautta.
Näitä ovat verenpaine, janon ja
nälän tunne tai ruokahalu.
Se säätelee vaistojamme,
ja se säätelee myös kehon lämpötilaa.
Sillä on hormonaalista toimintaa,
ja erittämiensä hormonien kautta
se säätelee myös autonomista hermostoa –
näiden eritteiden välityksellä.
Esimerkiksi lisämunuaiskuori erittää kortisolia
eli stressihormonia,
joka liittyy esimerkiksi pakene tai taistele -reaktioihin,
joka on hyvin tunnettu reaktio ihmisen fysiologiassa.
Jos näet vakavan vaaran, pakenet sitä –
tai jos haluat voittaa jonkun, niin taistelet sitä vastaan –
eli pakene tai taistele -reaktio...
Kaikkia näitä reaktioita säätelee hormonaalinen järjestelmä.
Hormonaalinen järjestelmä saa viestejä –
hypotalamus saa signaaleja useista hermoston osista.
Näin se pystyy hallitsemaan koko kehon toimintaa.
Ja hypotalamuksen uskotaan olevan kuudennen energiakeskuksen hallinnassa.
Voidaankin sanoa, että kuudes energiakeskus
on käytännössä autonomisen hermoston herra ja mestari – tai emäntä.
Nyt olemme tässä sarjassa päässeet siihen vaiheeseen,
että olemme puhuneet koko tämän "orkesterin pääkapellimestarista" –
hypotalamuksesta.
Se on siis toinen hyvin tärkeä elin,
johon tämä keskus liittyy.
Kolmas elin, jota haluamme tässä yhteydessä tarkastella,
on käpyrauhanen.
Käpyrauhanen on hyvin, hyvin pieni rauhanen, joka sijaitsee aivan hypotalamuksen lähellä.
Käpyrauhanen erittää hormonia, jonka kaikki tunnette –
se on melatoniini.
Melatoniini säätelee unirytmiämme.
Se on äärimmäisen tärkeä.
Jokainen, joka on ylittänyt aikavyöhykkeitä, tietää jet lagin –
se johtuu vuorokausirytmistä,
24 tunnin unirytmistä, jota melatoniini säätelee.
Kun aurinko laskee ja valo vähenee,
melatoniinin eritys lisääntyy.
Tätä säätelee käpyrauhanen.
Tässä viitekehyksessä – kun palaamme hienojakoiseen Sahaj-järjestelmään –
meillä on vasen puoli, niin sanottu passiivinen puoli
ja oikea puoli, niin sanottu aktiivinen puoli
jotka ovat kehomme hienojakoisessa järjestelmässä.
Ja sitten on tietenkin evolutiivinen puoli, joka on keskikanava.
Voidaan siis nähdä, miten kaunis yhteys on hypotalamuksen toiminnan
ja kehon tarpeiden säätelyn välillä.
Aamulla tunnemme nälkää, illalla emme enää niin paljon.
Koko kehon lämpötila alkaa laskea iltaa kohti
ja keho saavuttaa alimman lämpötilansa yöllä –
siksi nukumme paremmin viileässä ympäristössä.
Jos on hyvin kuuma, uni on levotonta.
Uskotaan myös, että kun kehon lämpötila alkaa laskea,
se käynnistää tilan, jota kutsumme uneksi –
me vain asetumme makuulle ja nukahdamme.
Tämä energiakeskus, voimme sanoa –
kun se valvoo kehomme sisäosia autonomisen hermoston kautta
ja hallitsee unirytmiämme –
se hallitsee sekä passiivisia toimintojamme, kuten unta,
että aktiivisia toimintoja,
jotka tapahtuvat päivällä, kun melatoniinitasot ovat hyvin alhaisia.
Tällainen on siis upeasti hallittu säätelyjärjestelmä,
joka hermoston erittäin tarkan säätelyn kautta
ohjaa näitä kahta tai kolmea elintä,
jotka liittyvät kuudenteen energiakeskukseen.
Maallikoina meillä on harvoin tilaisuus ymmärtää
tai ihailla näitä monimutkaisia viestintätapoja,
rytmejä ja toimintamalleja, jotka on rakennettu meihin.
Tämä on todella hienoa tietoa, tohtori Ashish.
Haluaisimme tietää,
mikä on tämän keskuksen merkitys evoluutiossa ja missä se todennäköisimmin sijaitsee?
Tämä keskus – hypotalamus – kuten voitte kuvitella,
organismien kehon säätely oli välttämätöntä
evoluution kannalta.
Se on kuin laittaisi kärryt hevosen eteen tai seurauksen syyn eteen.
Mutta kun tarkastelemme vesieläimiä,
sitten sammakkoeläimiä ja varhaisia maaeläimiä ja niin edelleen,
kun kehot muuttuivat monimutkaisemmiksi, monisoluisiksi ja
yhä tarkemmin määritellyiksi elinjärjestelmiksi –
verenkierto-, hengitys- ja ruoansulatuselimistöksi –
ne tarvitsivat pääohjauksen selviytyäkseen.
Jos jokin näistä järjestelmistä ei toimi hyvin, koko keho voi mennä epätasapainoon,
mistä seuraa omia ongelmiaan.
Siksi hypotalamuksen uskotaan olevan,
kuten mikä tahansa aivojen elin –
vain joukko soluja.
Kaikki aivoissa oleva koostuu soluista, joita kutsutaan neuroneiksi.
Hypotalamuksen neuroneja – ehkä ei itse elintä,
mutta näitä neuroneja – on löydetty jo hyvin varhaisista elämänmuodoista.
Tämä on siis tämän energiakeskuksen evolutiivinen merkitys,
ja se ilmentyy anatomisena elimenä
selkärankaisissa
ja erityisesti tietysti ihmisessä – Homo sapiensissa – hypotalamuksena.
Kaikki tämä kertoo sen syvällisestä evolutiivisesta merkityksestä.
Hypotalamuksen tai sen kaltaisen elimen ansiosta,
joka ohjaa kaikkia tahdosta riippumattomia toimintojamme,
meidän ei tarvitse miettiä, kuinka monta kertaa sydämemme pitää lyödä.
Meidän ei tarvitse pohtia,
miten voimakkaasti ruuansulatuselimet toimivat
tai kuinka monta kertaa meidän pitäisi hengittää
tai kuinka syvään pitäisi hengittää.
Kaikki nämä toiminnot – verenkierto,
hengitys ja ruuansulatus –
ja tuhannet muut kehon prosessit
tarvitsivat vastaavan
kuten nykyaikainen lentokoneen automaattinen ohjausjärjestelmä on.
Lentäjän ei silloin tarvitse miettiä jokaista säätöä,
vaan ainoastaan kytkeä päätietokone päälle, joka hallitsee lennon
sekunnin tarkkuudella – ei vain minuutin.
Ja aivan kuten lentokone ylläpitää korkeuden, nopeuden ja suunnan –
juuri näin hypotalamus toimii.
Ja tämä on sen evolutiivinen merkitys.
Se on kehittynyt auttamaan meitä selviytymään
ilman kognitiivista,
tietoista ponnistelua hengissä pysymisen eteen.
Joten kuudennen energiakeskuksen syvällinen evolutiivinen merkitys on tämä.
Se sijaitsee todennäköisesti hieman näköhermoristeyksen alapuolella.
Ja totean jälleen, että sen sijaintia on hyvin vaikea määrittää,
koska se on energian muodossa.
Puhuimme siitä yhdessä ensimmäisistä jaksoista,
että keskukset eivät ole olemassa aineellisessa muodossa.
Vaan tämän keskuksen sijainti on todennäköisesti,
kun vedetään suora viiva otsan keskeltä
takaraivoon ja toinen viiva poikittain korvien yläosien kautta.
Ja siellä, missä nämä kaksi viivaa leikkaavat toisensa,
hieman näköhermoristeyksen alapuolella –
siellä lähellä hypotalamusta tämä energiakeskus todennäköisesti sijaitsee.
Pidän todella paljon vertauksista, joita käytätte monimutkaisten käsitteiden selittämiseen,
sillä silloin on ilman vahvaa tieteellistä taustaa
paljon helpompi ymmärtää nuo käsitteet.
Se oli todella kauniisti selitetty, tohtori.
Kun puhumme tämän keskuksen toiminnasta,
miten se liittyy ihmisen sisäisen tasapainon ylläpitämiseen?
Ja liittyykö tämä suoraan tekojen, tunteiden
ja käyttäytymisen aktiivisten ja passiivisten puolien hallintaan?
Ehdottomasti.
Kuten sanoimme, neuroendokriininen järjestelmä –
on tehty paljon tutkimusta, stressistä ja sen hallinnasta
sekä stressin syistä ja siitä, onko stressi jopa fysiologisesti hyödyllistä,
koska on olemassa ns. eustressi ja distressi – rakentava ja kuormittava stressi.
Mutta kun tarkastelemme ihmisen normaalia fysiologista toimintaa,
siihen kuuluu hetki hetkeltä tapahtuva tietoisuus
sekä itsestämme että ympäristöstämme.
Se tuo keskiöön huomiomme ja muistomme
– ja puhumme tästä tietysti lisää myös seuraavassa jaksossa –
muistomme, huomionkohteemme, tietoisuutemme,
paikkamme ympäröivässä maailmankaikkeudessa,
olipa kyseessä sitten yhteiskunta, perhe tai työympäristö.
Ja tässä hetki hetkeltä tapahtuvassa, kirjaimellisesti olemassaolon ympäristössä
me reagoimme ja vastaamme.
Ja reaktiomme on hyvin monimutkainen kokonaisuus,
jos niin voi sanoa, siitä keitä olemme yksilöinä.
Ja se, keitä olemme yksilöinä, on taas seurausta yhteisestä ja
henkilökohtaisesta menneisyydestä, kulttuureista, etnisestä identiteetistä,
kielistä, maantieteellisestä sijainnista, alkuperästä,
tavasta, miten meidät kasvatettiin.
Joten keitä sitten olemmekin, tämä valtava yhdistelmä muistoja
ja ehdollistumia on aivojen hallinnassa.
Ja aivoissa juuri tämä energiakeskus on erityisen keskeinen,
sillä se liittyy myös egon ja superegon käsitteisiin.
Meillä on nämä kaksi instituutiota – Sahaja Yogassa on videoita, jotka käsittelevät tätä –
vaikuttavat siihen, miten hahmotamme itsemme suhteessa muihin.
Ja juuri siinä tämä energiakeskus tulee mukaan kuvaan.
Joten ihmiset, jotka ovat tasapainoisia –
”tasapainoinen” on enemmänkin vertauskuvallinen tai henkinen termi
– ja tarkoittaa ihmisiä, jotka eivät reagoi tarpeettomasti tai liioitellusti.
Jos esimerkiksi näet kissan ja juokset karkuun, se on liioiteltua.
Jos taas näet tiikerin ja juokset, se on luonnollista.
Miksi?
Koska vaikka molemmat kuuluvatkin kissaeläimiin,
nämä ovat kaksi hyvin erilaista tilannetta.
Juuri tässä kohtaa tämä keskus tulee mukaan kuvaan.
On ihmisiä, jotka reagoivat hyvin eri tavalla
tällaisissa tilanteissa – nämä ovat hyvin yleisiä, ilmeisiä esimerkkejä.
Mutta juuri tämä määrittää, onko tämä energiakeskus kunnossa vai ei.
Siksi on erittäin tärkeää pitää tämä energiakeskus
terveenä ja tasapainossa
kehittämällä itsestä Sahaj-meditaation avulla
tasapainoinen, anteeksiantava ja hyväntahtoinen persoona.
Koska silloin – kun nyt ymmärretään hypotalamuksen toimintaa –
sen ei tarvitse erittää hormoneja, jotka nostavat verenpainetta,
jotka nopeuttavat sydämen sykettä ja saavat ihmisen reagoimaan aggressiivisemmin
ympäristöön, joka koetaan aggressiivisena,
vaikka se ei välttämättä olekaan aggressiivinen tai uhkaava.
Näin elämästä tulee enemmän sellainen, miten sen koemme, kuin mitä se todellisuudessa on.
Kyky säädellä omaa reagointia suhteessa ympäristöön
on se, mikä erottaa
reaktiivisen ihmisen
sellaisesta, joka on sisäisesti rauhallinen ja viisas.
Ajatellaan esimerkiksi Lincolnin tai Gandhin kaltaisia ihmisiä,
verrattuna niihin, jotka reagoivat herkästi tai hermostuvat helposti.
Tiedämme ihmisiä, jotka ovat rauhallisia ja tasapainoisia,
eivätkä reagoi negatiivisesti tai liioitellusti.
Ja siinä tulee esiin tämän keskuksen tärkeys –
pitää yllä tasapainoa, oikeanlaista toimintaa ja käyttäytymistä.
Se ei tarkoita, että olisi jatkuvasti passiivinen.
Eikä se tarkoita, että olisi jatkuvasti aktiivinen.
Mikä on se hienovarainen tasapaino?
Miten kalibroit itsesi – kuten puhuttiin aiemmin lentokoneesta –
miten pidät yllä nopeutta, lentokorkeutta ja kurssia
emotionaalisella
ja henkisellä tasolla – juuri siitä tässä keskuksessa on kyse.
Siksi sen rooli henkisessä kasvussa on keskeinen.
Kiitos, tohtori Ashish, että otitte esiin tämän erittäin tärkeän
ja olennaisen näkökulman. Me kaikki reagoimme joskus liikaa,
ja on tärkeä tarkkailla itseämme ja omaa reagointiamme
ja huomata, missä reagoimme enemmän kuin on tarpeen –
kuten selititte kissan ja tiikerin esimerkissä reagoimisesta
eri tilanteisiin,
millaisia niiden tulisi olla.
Nykyään näemme tätä paljon ympärillämme sosiaalisessa mediassa
ja erilaisilla alustoilla.
Haluaisitteko lisätä jotakin siitä,
miten voisimme olla tietoisempia ympäristöstämme ja omasta sisäisestä tilastamme?
Loistava kysymys. Erinomainen huomio, Monika.
Kun ajattelemme evoluutiotamme –
meidän ei tarvitse palata vesieliövaiheeseen –
vain noin sata vuotta sitten, tai noin viisikymmentä vuotta sitten,
ei ollut sosiaalista mediaa,
eikä televisiolla tai medialla ollut näin suurta vaikutusta elämäämme.
Ihmiset elivät paljon enemmän niin sanotusti maalaiselämää,
erityisesti ennen teollistumisen aikaa.
Mutta jopa teollistumisen jälkeisissä yhteiskunnissa medialla ei ollut kovin suurta merkitystä.
Tämä median ja ympäristön vaikutus –
ennen oli yhteisöjä, oli naapureita –
mutta erityisesti sosiaalisen median myötä elämästä on tullut hyvin reaktiivista.
Olemme osa erilaisia sosiaalisen median alustoja,
olipa se ystävien, työtovereiden tai naapureiden kanssa,
ja luemme julkaisun jostakin aiheesta –
olipa se poliittinen, sosiaalinen tai kulttuurinen –
ja aivomme käsittelevät sitä.
Aivoissamme on erittäin tärkeä ryhmä –
yksi näistä on dopamiini.
Dopamiini on mielihyvää tuottava välittäjäaine.
Aina kun teemme tai koemme jotain miellyttävää,
aivojen mustatumake -niminen osa alkaa erittää dopamiinia,
ja tunnemme hyvän olon, huuman tunteen.
Sosiaalisen median algoritmit on suunniteltu hyödyntämään tätä järjestelmää.
En ole teknologia-asiantuntija, mutta katsoin pari dokumenttia,
joissa selitettiin kauniisti, että nykyään ymmärretään syvällisesti,
miten ihmisen hermosto ja erityisesti dopamiinijärjestelmä toimii
ja saa aikaan mielihyvän tunteen, huuman.
Näin ollen algoritmit on suunniteltu tuottamaan meille jatkuvasti tuo huuma.
Olemme jatkuvasti koukussa siihen.
Meille tarjotaan sisältöä, joka perustuu näihin algoritmeihin
ja joka vangitsee huomiomme.
Ja juuri tämä energiakeskus myös vahingoittuu eniten,
koska se pitää meidät tässä loputtomassa mielihyvän kehässä.
Olemme käytännössä kuin oravanpyörässä,
ja meille syötetään jatkuvasti "informaatiomorfiinia",
joka käynnistää dopamiinin tuotannon.
Se antaa meille hyvän olon, joka pitää meidät koukussa sosiaaliseen mediaan.
Agnya-chakra eli kuudes energiakeskus ei luultavasti ole koko ihmiskunnan historian aikana –
kirjoitetun ja kirjoittamattoman historian aikana –
koskaan ollut niin rasitettu kuin nyt sosiaalisen median vuoksi, enkä liioittele tätä.
Mutta mikä on ratkaisu?
Ongelman tunnistaminen on helppoa, mutta mitä sitten tehdä?
Ratkaisu on, että meditaation avulla
voimme irrottautua tuosta riippuvuudesta.
Emme tarvitse sellaista huumaa.
Meidän ei tarvitse olla jatkuvasti näkyvillä sosiaalisessa mediassa
tai tarkistaa, mikä on uusin julkaisu siellä.
Tai jos julkaisit jotain, onko joku lukenut sen vai ei?
Kuinka monta tykkäystä olet saanut?
Vai etkö saanut yhtään?
Jos et saa mitään vastauksia, minkäänlaista reaktiota,
tunnet olosi alakuloiseksi ja dopamiinihuuma laantuu, ja alat tuntea masennusta.
Tämä näkyy erityisesti teini-ikäisillä,
minkä vuoksi Yhdysvaltain kongressi toimii hyvin viisaasti.
He yrittävät selvittää, voiko sosiaalisen median alustoja
säädellä niin,
että ne eivät aiheuttaisi mielenterveysongelmia
haavoittuville ikäryhmille, kuten teini-ikäisille,
joiden sosiaalisen median käyttö voi johtaa äärimmäisiin seurauksiin.
Joten kyllä, se oli erinomainen huomio, jonka otit esille.
Juuri tämä energiakeskus on erityisen tärkeä sen kannalta,
kuinka altis ihminen on sosiaalisen median vaikutukselle.
Mutta meditaation – kuten Sahaj-meditaation – avulla
voi oppia ylläpitämään terveitä rajoja.
Tarkoituksena ei ole sanoa, että sosiaalista mediaa ei pitäisi käyttää
tai että sitä pitäisi välttää – sosiaalinen media on nykyään osa arkeamme.
Meidän kaikkien täytyy elää sen kanssa.
Kysymys on, miten ja missä määrin?
Ja mielestäni sen perusteella, mitä olette kertoneet, vaikuttaa siltä,
että tämä meditaatio ei hyödytä vain yksilöä –
yksilön kykyä hallita itseään –
vaan se vaikuttaa myös yhteiskuntaan laajemmin.
Jos jokainen meistä reagoisi edes hieman rauhallisemmin,
sillä olisi oikeasti vaikutusta myös yhteiskunnan hyvinvointiin.
Kiitos paljon, tohtori Ashish, näistä todella arvokkaista tiedoista.
Odotamme innolla seuraavaa keskusteluamme.
Kiitos, Monika, kiitos kun sain olla mukana.
Kiitos.
Kannustamme yleisöämme seuraamaan
tämän meditaation perustajan, Shri Mataji Nirmala Devin, ohjaamaa meditaatiota videolta.
Tulkaa jälleen ensi kerralla mukaan inspiroivaan keskusteluun
tohtori Ashish Pradhanin kanssa. Kiitos.
Shri Matajin omin sanoin...
Tänään perehdymme Agnya-keskukseen.
Agnya-chakra sijaitsee näköhermojen risteyskohdassa.
Silmiä hermottavat hermot kulkevat taaksepäin, vastakkaiseen suuntaan,
ja siinä kohdassa, missä ne risteävät, sijaitsee tämä hienojakoinen keskus.
Sillä on jatkuva yhteys muihin keskuksiin ydinjatkeen kautta.
Tässä keskuksessa on kaksi terälehteä,
ja tämä hienojakoinen keskus toisella puolella
vaikuttaa silmien kautta sekä takaraivon alueella siinä, missä on luinen kohouma.
Tämä on keskuksen fyysinen puoli.
Puhutaan kolmannesta silmästä – juuri tämä on se kolmas silmä.
Koe meditaatio Shri Matajin opastuksella
Pitäkää silmänne suljettuina.
Laittakaa ensin oikea käsi sydämen päälle.
Vasen käsi on koko ajan Minuun päin.
Tässä teidän on sanottava sydämessänne, kaikella vilpittömyydellä:
"Äiti, olenko minä Henki?"
Esittäkää kysymys kolme kertaa sydämessänne.
Tämä on hyvin perustavanlaatuinen kysymys.
Viekää nyt oikea käsi vatsan vasemmalle puolelle, sen yläosaan.
Painakaa sitä.
Tämä on mestaruutenne keskus, opastuksenne, guru-tattwanne, kuten sanotaan
Kysykää siis: "Äiti, olenko minä oma mestarini?"
Tämä kysymys esitetään kolme kertaa.
"Äiti, olenko oma mestarini?"
Tuokaa nyt oikea kätenne alas vatsan alaosaan.
Tämä on keskus, josta käsin kaikki jumalallinen työ tehdään,
kaikki puhdas työ tehdään.
Pyytäkää siis kuusi kertaa, koska tässä keskuksessa on kuusi terälehteä:
"Äiti, anna minulle puhdas tieto."
Pyytäkää kuusi kertaa.
Tämän pyytämisen seurauksena Kundaliini alkaa herätä.
Auttaaksenne Kundaliinia nousemaan teidän on tehtävä yhteistyötä Hänen kanssaan.
Laittakaa siis oikea kätenne vasemmalle puolelle
vatsan yläosaan ja painakaa sitä vatsaa vasten.
Sanokaa nyt täydellä luottamuksella,
auttaaksenne Kundaliinia nousemaan, "Äiti, olen oma mestarini."
Tämä teidän on sanottava kymmenen kertaa.
Nämä ovat ne kymmenen käskyä, jotka teidän on sanottava,
että "Äiti, minä olen oma mestarini."
Kymmenen kertaa täydellä luottamuksella.
Nostakaa nyt oikea käsi sydämellenne.
Nyt teidän on sanottava, jälleen täydellä luottamuksella:
"Äiti, minä olen Henki."
Tämä on totuus, te olette Henki.
Mutta teidän on sanottava täydellä luottamuksella: "Äiti, minä olen Henki."
Sanokaa tämä kaksitoista kertaa.
On tärkeää tietää, että Kaikkivaltias Jumala on rakkauden valtameri.
Mutta ennen kaikkea Hän on anteeksiannon valtameri.
Siksi Hän myös antaa anteeksi.
Mitä tahansa väärää teettekin, Hän antaa anteeksi.
Älkää siis tunteko syyllisyyttä, ja laittakaa oikea kätenne
vasemmalle puolelle kaulan ja hartian yhtymäkohtaan.
Nyt teidän on sanottava jälleen täydellä luottamuksella,
kuusitoista kertaa: "Äiti, en ole syyllinen."
Sanokaa: "Äiti, en ole syyllinen."
Kuusitoista kertaa.
"En ole lainkaan syyllinen."
Pyydän, sanokaa se. Sanokaa se.
Nostakaa nyt käsi otsalle – tämä on hyvin tärkeä keskus.
Tässä teidän on sanottava sydämestänne: "Äiti, annan anteeksi kaikille."
Sanokaa se sydämestänne.
Ei ole tärkeää, kuinka monta kertaa.
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Jotkut saattavat sanoa, että anteeksianto on hyvin vaikeaa.
Mutta se on myytti, että emme anna anteeksi tai annamme anteeksi.
Emme tee mitään kummassakaan tapauksessa.
Mutta jos emme anna anteeksi, annamme vallan väärille voimille.
Sanokaa siis sydämestänne: "Äiti, annan anteeksi kaikille."
Laittakaa nyt kätenne taka-Agnyalle – samaan keskukseen, päänne takaosaan –
ja antakaa päänne levätä käden päällä ja taivuttakaa päätä hieman taaksepäin.
Nyt teidän on sanottava – että olisitte tyytyväisiä,
koska tunnette aina syyllisyyttä – "Oi Jumaluus, jos olen tehnyt jotain väärin,
ole hyvä ja anna minulle anteeksi."
"Ole hyvä, anna minulle anteeksi" – sydämestänne.
Ojentakaa kämmen suoraksi ja asettakaa kämmenen keskikohta
fontanellialueen päälle, joka oli hyvin pehmeä luu lapsuudessanne.
Painakaa sitä napakasti.
Painakaa voimakkaasti päänahkaanne.
Nyt, pyörittäkää kättä seitsemän kertaa ja pyytäkää:
"Äiti, ole hyvä ja anna minulle itseoivallukseni", koska en voi pakottaa sitä teille.
Teidän täytyy pyytää sitä.
Painakaa päälakea kovasti ja pyörittäkää sitä seitsemän kertaa oikein kovaa.
Hitaasti. Pyytäkää samalla.